---
layout: post
title: SQLP 과목 1. 데이터 모델링의 이해
subtitle: 제 1장 데이터 모델링의 이해 
cover-img: /assets/img/path.jpg
thumbnail-img: /assets/img/thumb.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [SQLP, JDMJ, study, 자격증, 정리, 요약]
---

## 과목 1.데이터 모델링의 이해


### 제 1장 데이터 모델링의 이해


#### 제 1절. 데이터 모델링의 이해

 
**1.모델링의 이해**
   
   * **모델링이란?** 복잡한 '현실세계'를 단순화하여 표기법에 따라 표현

   * **특징**
      * **추상화(모형화, 가설적)** : 현실세계를 일정한 형식에 맞추어 표현
      * **단순화** : 약속된 규약에 의해 제한된 표기법이나 언어로 표현하여 쉽게 이해
      * **명확화** : 이해 쉽게 애매모함을 제거하고 정확하게 현상을 기술
   
   * **모델링의 관점**
      * **데이터 관점** : 업무가 어떤 데이터와 관련이 있는지 또는 데이터 간의 관계는 무엇인지에 대해서 모델링하는 방법 (What, Data)
      * **프로세스 관점** : 실제하고 있는 업무는 무엇인지 또는 무엇을 해야 하는지를 모델링하는 방법 (How, Process)
      * **데이터와 프로세스의 상관 관점** : 업무가 처리하는 일의 방법에 따라 데이터는 어떻게 영향을 받고 있는지 모델링하는 방법(Interction)

**2. 데이터 모델의 기본 개념 이해**
   
   * **데이터 모델링이란?** 
      1. 정보시스템을 구축하기 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법
      2. 현실세계의 데이터(what)에 대해 약속된 표기법에 의해 표현하는 기법
      3. 데이터베이스를 구축하기 위한 분석, 설계의 과정
         
  * **데이터 모델이 제공하는 기능**
      * 시스템을 현재 또는 원하는 모습으로 가시화를 도와줌
      * 시스템의 구조와 행동을 명세화할 수 있게 한다.
      * 시스템을 구축하는 구조화한 틀을 제공한다.
      * 시스템 구축 과정에서 결정한 것을 문서화
      * 다양한 영역에 집중하기 위해 다른 영역의 세부 사항의 숨기는 다양한 관점을 제공
      * 특정 목표에 따라 구체화한 상세 수준의 표현방법을 제공

**3. 데이터 모델링의 중요성과 유의점**

   * **중요성**
      * **파급효과(Leverage)**
      * **복잡한 정보 요구 사항의 간결한 표현(Conciseness)**
      * **데이터 품질(Data Quality)**

   * **유의점**
      * 중복
      * 비유연성
      * 비일관성
   

**4. 데이터 모델링의 3단계 진행**
   
   * **개념적 데이터 모델링**
      추상화 수준이 높고 업무 중심적이고 포괄적인 수준의 모델링 진행, 전사적 데이터 모델링, EA  수립 시 많이 이용 
   
   * **논리적 데이터 모델링**
      시스템으로 구축하고자 하는 업무에 대해 Key, 속성, 관계 등을 정확하게 표현, 재사용성이 높음
   
   * **물리적 데이터 모델링**
      실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능, 저장 등 물리적인 성격을 고려하여 설계

**5. 프로젝트 생명주기에서 데이터 모델링**


**6. 데이터 모델링에서 데이터 독립성의 이해**
   * 데이터 독립성의 필요성
     1. 유지보수 비용증가
     2. 데이터 중복성 증가
     3. 데이터 복잡도 증가
     4. 요구사항 대응 저하  

   
   * 데이터베이스 3단계 구조
     1. **외부 단계**
        사용자와 가까운 단계, 사용자 개개인이 보는 자료에 대한 관점과 관련

     2. **개념 단계**
         사용자가 처리하는 데이터 유형의 공통적인 사항을 처리하는 통합된 뷰를 스키마 구조로 디자인한 형태

     3. **내부적 단계**
         데이터가 물리적으로 저장된 방법에 대한 스키마 구조

   * 데이터 독립성 요소
     
     * **외부 스키마(External Schema)**
        - 뷰 단계 여러 개의 사용자 관점으로 구성, 즉 개개 사용자 단계로서 개개 사용자가 보는 개인적 DB 스키마
        - DB의 개개 사용자나 응용 프로그래머가 접근하는 DB 정의 
        - 사용자 관점 접근하는 특성에 따른 스키마 구성
     
     * **개념 스키마(Conceptual Schema)**
        - 개념 단계 하나의 개념적 스키마로 구성 모든 사용자 관점으로 통합한 조직 전체의 DB를 기술
        - 모든 응용 시스템들이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 통합한  조직 전체의 DB를 기술한 것
        - DB에 저장되는 데이터와 그들 간의 관계를 표현하는 스키마
        - 통합관점
     
     * **내부 스키마(Internal Schema)**
        - 내부 단계와 내부 스키마로 구성됨. DB가 물리적으로 저장된 형식
        - 물리적 장치에서 데이터가 실제적으로 저장되는 방법을 표현하는 스키마
        - 물리적 저장구조

   * 두 영역의 데이터 독립성
     
     * **논리적 독립성**
        - 개념 스키마가 변겨오디어도 외부 스키마에는 영향을 미치지 않도록 지원하는 것
        - 논리적 구조가 변경되어도 응용 프로그램에 영향 없음
        - 특징
           1. 사용자 특성에 맞는 변경 가능
           2. 통합 구조 변경 가능
      
     * **물리적 독립성**
        - 내부 스키마가 변경되어도 외부 개념 스키마는 영향을 받지 않도록 지원하는 것
        - 저장장치의 구조변경은 응용 프로그램과 개념 스키마에 영향 없음
        - 특징
           1. 물리적 구조 영향 없이 개념구조 변경 가능
           2. 개념구조 영향 없이 물리적인 구조 변경 가능

   * **사상(Mapping)**
      
      * **외부적, 개념적 사상(논리적 사상)**
         외부적 뷰와 개념적 뷰의 상호 관련성을 정의
         ex)
            사용자가 접근하는 형식에 따라 다른 타입의 필드를 가질 수 있음.
            개념적 뷰의 필드 타입은 변화가 없음
               
      * **개념적, 내부적 사상(물리적 사상)**
         개념적 뷰와 저장된 데이터베이스의 상호 관련성을 정의
         ex)
            만약 저장된 데이터베이스 구조가 바뀐다면 개념적 내부적 사상이 바뀌어야 함.
            그래야 개념적 스키마가 그래도 남아 있게 됨.
   
**7. 데이터 모델링에서 데이터 독립성의 이해**

  * 데이터 모델링의 중요한 세 가지 개념
      
      1. 데이터 모델링의 세 가지 요소
         - 업무가 관여하는 어떤 것(Things)
         - 어떤 것이 가지는 성격(Attribute)
         - 업무가 관여하는 어떤 것 간의 관계(Relationships)
      
      2. 단수와 집합(복수)의 명명
      
      | 개념 | 복수 집합 개념 타입 클래스 | 개별 단수 개념 어커런스 인스턴스 |
      | :------ |:--- | :--- |
      | 어떤 것(Things) | 엔터티 타입(Entity Type) | 엔터티(Entity) |
      |  | 엔터티(Entity) | 인스턴스(Instance) 어커런스(Occurrence) |
      | 어떤 것 간의 연관 (Association between Things) | 관계(Relationship) | 페어링(Pairing) |
      | 어떤 것의 성격(Characteristic) | 속성(Attribute) | 속성값(Attribute) |


**8. 데이터 모델링의 이해관계자**

   1. 이해관계자의 데이터 모델링 중요한 인식
      데이터 모델링 과정은 설계보다 업무를 이해하고 분석하여 표현하는 것이 중요
      표현된 내용을 바탕으로 프로젝트 관련자와 의사소통하고 프로그램이나 다른 표기법과 비교 검증하는 일을 수행하는 등 많은 시간을 업무를 분석하고 설계하는 데 할애

   2. 데이터 모델링의 이해관계자
      - **프로젝트 개발자**(가장 중요)
      - **DBA**
      - **전문 모델러**
      - **현업업무전문가**(이해할 수 있는 수준)

**9. 데이터 모델의 표기법인 ERD 이해**

   1. 데이터 모델 표기법
      - IE/Crow's Foot : 가장 많이 사용
   
   2. ERD 표기법으로 모델링하는 방법
      - ERD(Entity Realctionship Diagram) 
         각 업무 분석에서 도출된 엔터티와 엔터티간의 관계를 이해하기 쉽게 도식화된 다이어그램으로 표시하는 방법
      
      - ERD 작업순서
         1. 엔터티를 그린다.
         2. 엔터티를 적절하게 배치
         3. 엔터티 간 관계를 설정
         4. 관계명을 기술
         5. 관계의 참여도를 기술
         6. 관계의 필수 여부를 기술

      - 엔터티 배치 
         배치는 상관없지만, 
         일반적으로 사람의 눈은 왼쪽-> 오른쪽, 위쪽 -> 아래쪽
         이 원리를 이용하여 가장 중요한 엔터티를 왼쪽 상단에 배치하여 
         이것을 중심으로 나열하면서 전개

      - ERD 관계의 연결
         서로 관련 있는 엔터티 간에 관계를 설정

      - ERD 관계명의 표시 
         관계 설정이 완료되면 연결된 관계에 관계 이름을 부여

      - ERD 관계 관계차수와 선택성 표시
         관계에 대한 이름을 모두 지정하였으면 관계가 참여하는 성격 중 엔터티 내에 
         인스턴스들이 얼마나 관계에 참여하는지를 나타내는 관계차수(Cardinality) 를 표현

**10. 좋은 데이터 모델의 요소**
   * 완전성
   * 중복배제
   * 업무규칙
   * 데이터 재사용
   * 의사소통
   * 통합성


### 제 2절. 엔터티
 
**1.엔터티의 개념**
   
   * **엔터티란?** 업무에 필요하고 유용한 정보를 저장하고 관리하기 위한 집합적인 것(Thing)
      - 엔터티는 그 집합에 속하는 개체들의 특성을 설명할 수 있는 속성(Attribute)를 갖는다.
      - ex) 과목, 강사, 사건


**2. 엔터티와 인스턴스에 대한 내용과 표기법**


**3. 엔터티의 특징**
   
   1. **업무에서 필요로 하는 정보**
      업무에서 관리하고자 하는 영역(Business Boundary)에 대한 인식이 매우 중요

   2. **식별 가능**
      인스턴스 각각을 구분하기 위한 유일한 식별자가 존재해야 함

   3. **인스턴스의 집합**
      영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이 되어야 함 (두 개 이상)

   4. **업무 프로세스에 의해 이용**
      업무 프로세스가 그 엔터티를 반드시 이용해야 함

   5. **속성 포함**
      엔터티에는 반드시 속성(Attributes)이 포함되어야 함

   6. **관계의 존재**
      엔터니는 다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계가 가져야 함
   
**4. 엔터티의 분류**
   
   1. 유무형에 따른 분류
      
      - **유형 엔터티 (Tangible Entity)**
         물리적인 형태가 있고 안정적이며 지속적으로 활용되는 엔터티
            ex) 사원, 물품, 강사 등

      - **개념 엔터티 (Conceptual Entity)**
         물리적인 형태는 존재하지 않고 관리해야 할 개념적 정보로 구분되는 엔터티
            ex) 조직, 보험상품 등

      - **사건 엔터티 (Event Entity)**
         업무를 수행함에 따라 발생하는 엔터티
            ex) 주문, 청구, 미납 등

   2. 발생시점에 따른 분류

      - **기본 엔터티 (Fundamental Entity, Key Entity)**
         그 업무에 원래 존재하는 정보, 관계에 의해 생성되지 않고 독립적으로 생성 가능하며 타 엔터티의 부모 역할함.
      
      - **중심 엔터티 (Main Entity)**
         기본 엔터티로부터 발생, 그 업무에서 중심적인 역할함.

      - **행위 엔터티 (Active Entity)**
         두 개 이상의 부모엔터티로부터 발생, 자주 내용이 바뀌거나 데이터 양이 증가함.

   3. 엔터티 분류 방법의 예
      - 일정한 그룹에 의해 그룹화
      - 스스로 생성 여부에 따라 독립엔터티, 의존엔터티 분류 가능

**5. 엔터티의 명명**
   
   1. 현업 업무에서 사용하는 용어를 사용

   2. 가능하면 약어를 사용 금지

   3. 단수 명사를 사용

   4. 모든 엔터티에서 유일하게 이름 부여

   5. 엔터티 생성 의미대로 이름 부여   


#### 제 3절. 속성

**1. 속성의 개념**

   - **속성(Attribute)이란?**  업무에서 필요로 하는 인스턴스에서 관리하고자 
      하는 의미상 더이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위 

      1. 업무에서 필요로 함
      2. 의미상 더 이상 분리되지 않음
      3. 엔터티를 설명하고 인스턴스의 구성요소가 됨

**2. 엔터티, 인스턴스와 속성, 속성값에 대한 내용과 표기법**
   
   1. 엔터티, 인스턴스, 속성, 속성값의 관계
      - 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 인스턴스의 집합
      - 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 속성을 갖음
      - 한 개의 속성은 한 개의 속성값을 갖음

   2. 속성의 표기법


**3. 속성의 특징**
   
   - 엔터티처럼 반드시 해당 업무에 필요하며 관리하고자 하는 정보 (ex, 강사의 교재이름)
   - 정규화 이론에 근거하여 정해진 주식별자에 함수적 종속성을 가져야 함
   - 하나의 속성은 한 개의 값만 가짐, 하나의 속성에 다중값일 경우 별도의 엔터티를 이용하여 분리


**4. 속성의 분류**

   1. 속성의 특성에 따른 분류
      
      1. **기본속성 (Basic Attribute)**
         업무로부터 추출한 모든 속성, 엔터티에 가장 일반적이고 많은 속성을 차지
         코드성 데이터, 엔터티를 식별하기 위해 부여된 일련번호, 다른 속성을 계산하거나 영향을 받아 생성된 속성을 제외한
         모든 속성

      2. **설계속성 (Designed Attribute)**
         업무상 필요한 데이터 이외에 데이터 모델링을 위해, 업무를 규칙화하기 위해 
         속성을 새로 만들거나 변형하여 정의하는 속성 (일련번호)

      3. **파생속성 (Derived Attribute)**
         다른 속성에 영향을 받아 발생하는 속성 (계산된 값, 가능한 적게 정의하는 것이 좋음)


#### 제 4절. 관계

**1. 관계의 개념**
   
   * **관계(Reactionship)란?** 상호 연관성이 있는 상태, 엔터티의 인스턴스 사이의 논리적인 연관성으로서 존재의 형태로서나 행위로서 서로에게 연관성이 부여된 상태

   * **관계 페어링(Relationship Paring)** 각각의 엔터티의 인스턴스들은 자신이 관련된 인스턴스들과 관계의 어커런스로 참여하는 형태

**2. 관계의 분류**
   
   어떤 목적으로 연결되었느냐에 따라 분류

**3. 관계의 표기법**

   - **관계명(Membership)** : 관계의 이름
   - **관계차수(Cardinality)** : 1:1, 1:M, M:N
   - **관계선택사양(Optionality)** : 필수관계, 선택관계

   1. **관계명(Membership)**
      엔터티가 관계에 참여하는 형태
      - 관계시작점(The Beginning) : 관계가 시작되는 편
      - 관계끝점(The End) : 관계를 받는편
      - 관점에 따라 관계 이름이 능동적(Active) or 수동적(Passive)으로 명명
      - 애매한 동사는 피함. 현재형으로 표현
   
   2. **관계차수(Cardinality)**
      두 개의 엔터티간 관계에서 참여자의 수를 표현

      1) 1:1(ONE TO ONE)

      2) 1:M(ONT TO MANY)

      3) M:M(MANY TO MANY)

   3. **관계선택사양(Optionality)**
      
      - **필수참여(Mandatory Membership)**
         반드시 관계를 가지며 타 엔터티의 참여자와 연결되어야 하는 관계
      
      - **선택참여(Optional Membership)**
         물리속성에서 Foregin Key로 연결될 경우, Null를 허용할 수 있는 항목

      - 필수참여와 선택참여는 개발 시점의 업무 로직과 직접적으로 관련된 부분이므로 반드시 고려

**4. 관계의 정의 및 읽는 방법**

   1. 관계 체크사항
      - 두 개의 엔터티 사이에 관심 있는 연관규칙이 존재하는가?
      - 두 개의 엔터티 사이에 정보의 조합이 발생하는가?
      - 업무기술서, 장표에 관계연결에 대한 규칙이 서술되어 있는가?
      - 업무기술서, 장표에 관계연결을 가능하게 하는 동사(Verd)가 있는가?

   2. 관계 읽기   
      - 기준(Source) 엔터티를 한 개(One) or 각(Each)를 읽는다.
      - 대상(Target) 엔터티의 관계 참여도, 즉 개수(하나, 하나 이상)를 읽는다.
      - 관계선택사양과 관계명을 읽는다.

#### 제 5절. 식별자

   1. **식별자(Identifier)란?** 하나의 엔터티에 구성된 여러 개의 속성 중에 엔터티를 대표할 수 있는 속성
      (하나의 엔터티는 반드시 하나의 유일한 식별자가 존재)

   2. 식별자의 특징

      - **주식별자**
         - **유일성** : 모든 인스턴스들을 유일하게 구분
          ex) 사원번호
      
         - **최소성** : 유일성을 만족하는 최소의 수
          ex) 사원번호 O, 사원분류코드+사원번호 X

         - **불변성** : 한 번 특정 엔터티에 지정되면 그 식별자의 값은 변하지 않아야 함.

         - **존재성** :  반드시 데이터 값 존재 (Null 안 됨)

      - **외부식별자**
        주식별자 특징과 일치하지 않으며, 참조무결성 제약조건(Referential Integrity)

   3. 식별자 분류 및 표기법

      **대표성 여부**
         -  **주 식별자(Primary Identifier)** : 구분자, 카 엔터티와 참조관계를 연결할 수 있는 식별자
         - **보조 식별자(Alternate Identifier)** : 구분자이나 대표성을 가지지 못해 참조관계 연결을 못함

      **스스로 생성 여부**
         - **내부 식별자(Internal Identifier)** : 스스로 만들어지는 식별자
         - **외부 식별자(Foreign Identifier)** : 타 엔터티와의 관계를 통해 타 엔터티로부터 받아오는 식별자
      
      **속성 수**
         - **단일 식별자(Single Identifier)** : 하나의 속성으로 구성된 식별자
         - **복합 식별자(Composit Identifier)** : 둘 이상의 속성으로 구성된 식별자

      **대체 여부**
         - **본질 식별자(Original Identifier)** : 업무에 의해 만들어지는 식별자
         - **인조 식별자(Surrogate Identifier)** : 업무적으로 만들어지지는 않지만 본질 식별자가 복잡한 구성을 가져 인위적으로 만든 식별자

   **4. 주식별자 도출기준**
      
   * **해당 업무에서 자주 이용되는 속성을 주식별자로 지정**

   * **명칭, 내역 등과 같이 이름으로 기술되는 것은 피함**

   * **속성의 수가 많아지지 않도록 함**
   
   **5. 식별자관계와 비식별자관계에 따른 식별자**
      
   1. 식별자관계와 비식별자관계의 결정
        -  엔터티 사이 관계유형은 업무 특징, 자식 엔터티의 주식별자 구성, SQL 전략에 의해 결정
      
   2. 식별자관계(Identifying Relationship)
       - 자식엔터티의 주식별자로 부모의 주식별자가 상속되는 경우
      
   3. 비식별자관계(Non-Identifying Relationship)
       - 부모엔터티로부터 속성을 받았지만 자식엔터티의 주식별자로 사용하지 않고 일반적인 속성으로만 사용하는 경우
         1) 부모 없는 자식이 생성될 수 있는 경우
         2) 데이터의 생명주기(Life Cycle)
         3) 하나의 엔터티로 통합, 표현되었는데 각각의 엔터티가 별도의 관계를 가질 때
         4) 자식 엔터티에서 별도의 주식별자를 생성하는 것이 더 유리하다고 판단될 경우, 비식별자관계에 의한 외부식별자로 표현

   **6. 식별자 관계로만 설정할 경우의 문제점**
      부모에서 자식으로 식별자 관계로 연결됨에 따라 주식별자의 속성 수가 지속적으로 증가할 수 밖에 없는 구조, 개발 복잡성과 오류를 유발하는 요인
   
   **7. 비식별자관계로만 설정할 경우의 문제점**
      비식별자 관계로만 데이터 모델링을 전개하다 보면 SQL구문에 많은 조인이 걸리게 되고 그에 따라 복잡성이 증가하고 성능 저하, 일정한 규칙을 가지고 데이터 모델링하는 기술이 필요

   **8. 비식별자관계와 비식별자관계 모델링**
      1) 비식별자관계 선택 프로세스
         - 흐름(Flow)에 따라 비식별자 관계를 선정한다면 합리적으로 관계를 설정
         - 자식엔터티의 독립된 주식별자 구성이 필요한지를 분석하는 부분
      2) 식별자와 비식별자관계 비교
         
   | 항목 | 식별자관계  | 비식별자관계|
   | :------ |:--- | :--- |
   | 목적 | 강한 연결관계 표현 | 약한 연결관계 표현 |
   | 자식 주식별자 영향 | 자식 주식별자의 구성에 포함됨 | 자식 일반속성에 포함됨 |
   | 표기법 | 실선 표현 | 점선 표현 |
   | 연결 고려사항 | - 반드시 부모엔터티 종속 - 자식 주식별자 구성에 부모 주식별자 포함 필요 -상속받은 주식별자 속성을 타 엔터티에 이전 필요 | - 약한 종속관계  -자식 주식별자 구성을 독립적으로 구성 -자식 주식별자 구성에 부모 주식별자 부분 필요 -상속받은 주식별자 속성을 타 엔터티에 차단 필요 -부모쪽의 관계 참여가 선택관계|
   

   



